96-送李策秀才還湖南因寄幕中親故兼簡衡州呂八郎中
劉禹錫
深春風日淨，晝長幽鳥鳴。
僕夫前致詞，門有白面生。
攝衣相問訊，解帶坐南榮。
端志見眉睫，苦言發精誠。
因出懷中文，調孤詞亦清。
悄如促柱弦，掩抑多不平。
乃言本蜀士，世降岷山靈。
前人秉藝文，高視來上京。
曳綬司徒府，所從信國楨。
析薪委寶林，善響繼家聲。
何處翳附郭，幾人思郈成。
雲天望喬木，風水悲流萍。
前與計吏西，始列貢士名。
森然就筆札，從試春官卿。
帝城岐路多，萬足伺晨星。
茫茫風塵中，工拙同有營。
寒女勞夜織，山苗榮寸莖。
侯門方擊鐘，衣褐誰將迎。
弱羽果摧頹，壯心鬱怦怦。
諒無蟠木容，聊復蓬累行。
昨日訊靈龜，繇言利艱貞。
當求捨拔中，必在審已明。
誓將息薄遊，焦思窮筆精。
蒔蘭在幽渚，安得揚芬馨。
曰余摧落者，散質負華纓。
一聆苦辛詞，再動伊鬱情。
身棄言不動，愛才心尚驚。
恨無羊角風，使爾化北溟。
論罷情益親，涉旬忘歸程。
日攜邑中客，閑眺江上城。
晝憩命金罍，宵談轉璿衡。
薰風香麈尾，月露濡桃笙。
忽被戒羸驂，薄言事南征。
火雲蔚千里，旅思浩已盈。
湘江含碧虛，衡嶺浮翠晶。
豈伊山水異，適與人事幷。
油幕侶昆丘，粲然疊瑤瓊。
庾樓見清月，孔坐多綠醽。
復有衡山守，本自雲龍庭。
抗志在靈府，發越侔咸英。
一揮出滎陽，惠彼嗤嗤氓。
隼旟辭灞水，居者皆涕零。
惟昔與伊人，交歡經宿齡。
一從雲雨散，滋我鄙吝萌。
北渚不堪愁，南音誰復聽。
離憂若去水，浩漾無時停。
嘗聞祝融峰，上有神禹銘。
古石琅玕姿，秘文螭虎形。
聖功奠遠服，神物擁休禎。
賢人在其下，彷彿疑蓬瀛。
君行歷郡齋，大袂拂雙旌。
飾容遇朗鑒，肝鬲可以呈。
昔日馬相如，臨邛坐盡傾。
勉君刷羽翰，蚤取凌青冥。
------------------------------
99-吐綬鳥詞
劉禹錫
越山有鳥翔寥廓，嗉中天綬光若若。
越人偶見而奇之，因名吐綬江南知。
四明天姥神仙地，朱鳥星精鍾異氣。
赤玉彫成彪炳毛，紅綃翦出玲瓏翅。
湖煙始開山日高，迎風吐綬盤花絛。
臨波似染瑯琊草，映葉疑開阿母桃。
花紅草綠人間事，未若靈禽自然貴。
鶴吐明珠暫報恩，鵲銜金印空爲瑞。
春和秋霽野花開，翫景尋芳處處來。
翠幕雕籠非所慕，珠丸柘彈莫相猜。
棲月啼煙凌縹緲，高林先見金霞曉。
三山仙路寄遙情，刷羽揚翹欲上征。
不學碧雞依井絡，願隨青鳥向層城。
太液池中有黃鵠，憐君長向高枝宿。
如何一借羊角風，來聽簫韶九成曲。
------------------------------
144-送友人上峽赴東川辟命
白居易
見說瞿塘峽，斜銜灩澦根。
難於尋鳥路，險過上龍門。
羊角風頭急，桃花水色渾。
山迴若鼇轉，舟入似鯨吞。
岸合愁天斷，波跳恐地翻。
憐君經此去，爲感主人恩。
------------------------------
133-早春登龍山靜勝寺時非休澣司空特許是行因贈幕中諸公
元稹
謝傅知憐景氣新，許尋高寺望江春。
龍文遠水吞平岸，羊角輕風旋細塵。
山茗粉含鷹觜嫩，海榴紅綻錦窼勻。
歸來笑問諸從事，占得閑行有幾人。
------------------------------

134-和李校書新題樂府十二首 胡旋女
元稹
天寶欲末胡欲亂，胡人獻女能胡旋。
旋得明王不覺迷，妖胡奄到長生殿。
胡旋之義世莫知，胡旋之容我能傳。
蓬斷霜根羊角疾，竿戴朱盤火輪炫。 # 羊角
驪珠迸珥逐飛星，虹暈輕巾掣流電。
潛鯨暗噏笡波海，回風亂舞當空霰。
萬過其誰辨終始，四座安能分背面。
才人觀者相爲言，承奉君恩在圜變。
是非好惡隨君口，南北東西逐君眄。
柔輭依身著佩帶，裴回繞指同環釧。
佞臣聞此心計回，熒惑君心君眼眩。
君言似曲屈爲鉤，君言好直舒爲箭。
巧隨清影觸處行，妙學春鶯百般囀。
傾天側地用君力，抑塞周遮恐君見。
翠華南幸萬里橋，玄宗始悟坤維轉寄言旋目與旋心，有國有家當共譴。


# 此羊角也是指旋風，用的是莊子中的典故

參考：P72
（唐）元稹，白居易著. 元白诗选注[M]. 中州书画社, 1982.08.
------------------------------