94-弘農公以碩德偉材屈於誣枉左官三歲復爲大僚天監昭明人心感悅宗元竄伏湘浦拜賀末由謹獻詩五十韻以畢微志
柳宗元
知命儒爲貴，時中聖所臧。
處心齊寵辱，遇物任行藏。
關識新安地，封傳臨晉鄉。
挺生推豹蔚，遐步仰龍驤。
幹有千尋竦，精聞百鍊鋼。
茂功期舜禹，高韻狀羲黃。
足逸詩書囿，鋒搖翰墨場。
雅歌張仲德，頌祝魯侯昌。
憲府初騰價，神州轉耀鋩。
右言盈簡策，左轄備條綱。
響切晨趨佩，煙濃近侍香。
司儀六禮洽，論將七兵揚。
合樂來儀鳳，尊祠重餼羊。 # 餼羊
卿材優柱石，公器擅巖廊。
峻節臨衡嶠，和風滿豫章。
人歸父母育，郡得股肱良。
細故誰留念，煩言肯過防。
璧非真盜客，金有誤持郎。
龜虎休前寄，貂蟬冠舊行。
訓刑方命呂，理劇復推張。
直用明銷惡，還將道勝剛。
敬逾齊國社，恩比召南棠。
希怨猶逢怒，多容競忤彊。
火炎侵琬琰，鷹擊謬鸞凰。
刻木終難對，焚芝未改芳。
遠遷逾桂嶺，中徙滯餘杭。
顧土雖懷趙，知天詎畏匡。
論嫌齊物誕，騷愛遠游傷。
麗澤周羣品，重明照萬方。
斗間收紫氣，臺上挂清光。
福爲深仁集，妖從盛德禳。
秦民啼畎畝，周士舞康莊。
采綬還垂艾，華簪更截肪。
高居遷鼎邑，遙傅好書王。
碧樹環金谷，丹霞映上陽。
留歡唱容與，要醉對清涼。
故友仍同里，常僚每合堂。
淵龍過許劭，冰鯉弔王祥。
玉漏天門靜，銅駝御路荒。
澗瀍秋瀲灧，嵩少暮微茫。
遵渚徒云樂，沖天自不遑。
降神終入輔，種德會明敭。
獨棄傖人國，難窺夫子牆。
通家殊孔李，舊好即潘楊。
世議排張摯，時情棄仲翔。
不言縲紲枉，徒恨纆徽長。
賈賦愁單閼，鄒書怯大梁。
炯心那自是，鳴玉機全息，懷沙事不忘。
戀恩何敢死，垂淚對清湘。


# 餼羊，祭祀中用的活羊。
語出《論語・八佾》：“子貢欲去告朔之餼羊”

參考： P313
江蓝生，陆尊梧主编. 实用全唐诗词典[M]. 济南：山东教育出版社, 1994.03.

------------------------------

# 接着上面。子曰：賜也。爾愛其羊，我愛其禮。
所以，下面的 愛羊 說的也是這件事情：

參考： P1711
范之麟，吴庚舜主编. 全唐诗典故辞典[M]. 武汉：湖北辞书出版社, 1989.01.

209-忝官二十年盡在內職及爲郡嘗積戀因賦詩焉
張九齡
江流去朝宗，晝夜茲不舍。
仲尼在川上，子牟存闕下。
聖達有由然，孰是無心者。
一郡苟能化，百城豈云寡。
愛禮誰爲羊，戀主吾猶馬。
感初時不載，思奮翼無假。
閑宇常自閉，沈心何用寫。
攬衣步前庭，登陴臨曠野。
白水生迢遞，清風寄瀟灑。
願言采芳澤，終朝不盈把。
------------------------------