51-登沃州山
耿湋
沃州初望海，攜手盡時髦。
小暑開鵬翼，新蓂長鷺濤。
月如芳草遠，身比夕陽高。
羊祜傷風景，誰云異我曹。
------------------------------
84-冬日漢江南行將赴夏口途次江陵界寄裴尚書
武元衡
五部擁雙旌，南依墨客卿。
關山迥梁甸，波浪接湓城。
煙景迷時候，雲帆渺去程。
蛤珠馮月吐，蘆雁觸羅驚。
浦樹凝寒晦，江天湛鏡清。
賞心隨處愜，壯志逐年輕。
舟檝不可駐，提封如任情。
向方曾指路，射策許言兵。
蘭渚歇芳意，菱歌非應聲。
元戎武昌守，羊祜幸連營。
------------------------------

124-陽城驛
元稹
商有陽城驛，名同陽道州。
陽公沒已久，感我淚交流。
昔公孝父母，行與曾閔儔。
既孤善兄弟，兄弟和且柔。
一夕不相見，若懷三歲憂。
遂誓不婚娶，沒齒同衾裯。
妹夫死他縣，遺骨無人收。
公令季弟往，公與仲弟留。
相別竟不得，三人同遠遊。
共負他鄉骨，歸來藏故丘。
棲遲居夏邑，邑人無苟媮。
里中競長短，來問劣與優。
官刑一朝恥，公短終身羞。
公亦不遺布，人自不盜牛。
問公何能爾，忠信先自修。
發言當道理，不顧黨與讐。
聲香漸翕習，冠蓋若雲浮。
少者從公學，老者從公遊。
往來相告報，縣尹與公侯。
名落公卿口，湧如波薦舟。
天子得聞之，書下再三求。
書中願一見，不異旱地虯。
何以持爲聘，束帛藉琳球。
何以持爲御，駟馬駕安輈。
公方伯夷操，事殷不事周。
我實唐士庶，食唐之田疇。
我聞天子憶，安敢專自由。
來爲諫大夫，朝夕侍冕旒。
希夷惇薄俗，密勿獻良籌。
神醫不言術，人瘼曾暗瘳。
月請諫官俸，諸弟相對謀。
皆曰親戚外，酒散目前愁。
公云不有爾，安得此嘉猷。
施餘盡酤酒，客來相獻酬。
日旰不謀食，春深仍弊裘。
人心良戚戚，我樂獨由由。
貞元歲云暮，朝有曲如鉤。
風波勢奔蹙，日月光綢繆。
齒牙屬爲猾，禾黍暗生蟊。
豈無司言者，肉食吞其喉。
豈無司搏者，利柄扼其鞲。
鼻復勢氣塞，不得辯薰蕕。
公雖未顯諫，惴惴如患瘤。
飛章八九上，皆若珠暗投。
炎炎日將熾，積燎無人抽。
公乃帥其屬，決諫同報仇。
延英殿門外，叩閤仍叩頭。
且曰事不止，臣諫誓不休。
上知不可遏，命以美語酬。
降官司成署，俾之爲贅疣。
姦心不快活，擊刺礪戈矛。
終爲道州去，天道竟悠悠。
遂令不言者，反以言爲訧。
喉舌坐成木，鷹鸇化爲鳩。
避權如避虎，冠豸如冠猴。
平生附我者，詩人稱好逑。
私來一執手，恐若墜諸溝。
送我不出戶，決我不迴眸。
唯有太學生，各具糧與糇。
咸言公去矣，我亦去荒陬。
公與諸生別，步步駐行騶。
有生不可訣，行行過閩甌。
爲師得如此，得爲賢者不。
道州聞公來，鼓舞歌且謳。
昔公居夏邑，狎人如狎鷗。
況自爲刺史，豈復援鼓桴。
滋章一時罷，教化天下遒。
炎瘴不得老，英華忽已秋。
有鳥哭楊震，無兒悲鄧攸。
唯餘門弟子，列樹松與楸。
今來過此驛，若弔汨羅洲。
祠曹諱羊祜，此驛何不侔。
我願避公諱，名爲避賢郵。
此名有深意，蔽賢天所尤。
吾聞玄元教，日月冥九幽。
幽陰蔽翳者，永爲幽翳囚。
------------------------------
137-和荅詩十首 和陽城驛
白居易
商山陽城驛，中有歎者誰。
云是元監察，江陵謫去時。
忽見此驛名，良久涕欲垂。
何故陽道州，名姓同於斯。
憐君一寸心，寵辱誓不移。
疾惡若巷伯，好賢如緇衣。
沈吟不能去，意者欲改爲。
改爲避賢驛，大署於門楣。
荆人愛羊祜，戶曹改爲辭。
一字不忍道，況兼姓呼之。
因題八百言，言直文甚奇。
詩成寄與我，鏘若金和絲。
上言陽公行，友悌無等夷。
骨肉同衾裯，至死不相離。
次言陽公迹，夏邑始棲遲。
鄉人化其風，少長皆孝慈。
次言陽公道，終日對酒巵。
兄弟笑相顧，醉貌紅怡怡。
次言陽公節，謇謇居諫司。
誓心除國蠹，決死犯天威。
終言陽公命，左遷天一涯。
道州炎瘴地，身不得生歸。
一一皆實錄，事事無孑遺。
凡是爲善者，聞之惻然悲。
道州既已矣，往者不可追。
何世無其人，來者亦可思。
願以君子文，告彼大樂師。
附於雅歌末，奏之白玉墀。
天子聞此章，教化如法施。
直諫從如流，佞臣惡如疵。
宰相聞此章，政柄端正持。
進賢不知倦，去邪勿復疑。
憲臣聞此章，不敢懷依違。
諫官聞此章，不忍縱詭隨。
然後告史氏，舊史有前規。
若作陽公傳，欲令後世知。
不勞敘世家，不用費文辭。
但於國史上，全錄元稹詩。
------------------------------

147-裴侍中晉公以集賢林亭即事詩三十六韻見贈猥蒙徵和才拙詞繁輙廣爲五百言以伸酬獻
白居易
三江路千里，五湖天一涯。
何如集賢第，中有平津池。
池勝主見覺，景新人未知。
竹森翠琅玕，水深洞琉璃。
水竹以爲質，質立而文隨。
文之者何人，公來親指麾。
疏鑿出人意，結構得地宜。
靈襟一搜索，勝概無遁遺。
因下張沼沚，依高築階基。
嵩峰見數片，伊水分一支。
南溪修且直，長波碧逶迤。
北館壯復麗，倒影紅參差。
東島號晨光，杲曜迎朝曦。
西嶺名夕陽，杳曖留落暉。
前有水心亭，動蕩架漣漪。
後有開闔堂，寒溫變天時。
幽泉鏡泓澄，怪石山欹危。
春葩雪漠漠，夏果珠離離。
主人命方舟，宛在水中坻。
親賓次第至，酒樂前後施。
解纜始登汎，山遊仍水嬉。
沿洄無滯礙，向背窮幽奇。
瞥過遠橋下，飄旋深澗陲。
管弦去縹緲，羅綺來霏微。
櫂風逐舞迴，梁塵隨歌飛。
宴餘日云暮，醉客未放歸。
高聲索彩牋，大笑催金巵。
唱和筆走疾，問荅桮行遲。
一詠清兩耳，一酣暢四肢。
主客忘貴賤，不知俱是誰。
客有詩魔者，吟哦不知疲。
乞公殘紙墨，一掃狂歌詞。
維云社稷臣，赫赫文武姿。
十授丞相印，五建大將旗。
四朝致勛華，一身冠臯夔。
去年才七十，決赴懸車期。
公志不可奪，君恩亦難希。
從容就中道，俛僶來保釐。
貂蟬雖未脫，鸞皇已不羈。
歷徵今與古，獨步無等夷。
陸賈功業少，二疏官秩卑。
乘舟范蠡懼，辟穀留侯飢。
豈若公今日，身安家國肥。
羊祜在漢南，空留峴首碑。
柳惲在江南，祗賦汀洲詩。
謝安入東山，但說攜蛾眉。
山簡醉高陽，唯聞倒接䍦。
豈如公今日，餘力兼有之。
願公壽如山，安樂長在茲。
願我比蒲稗，永得相因依。
------------------------------
152-談氏小外孫玉童
白居易
外翁七十孫三歲，笑指琴書欲遣傳。
自念老夫今耄矣，因思稚子更茫然。
中郎餘慶鍾羊祜，子幼能文似馬遷。
才與不才爭料得，東牀空後且嬌憐。
------------------------------
279-題睦州郡中千峰榭
方干
豈知平地似天台，朱戶深沈別徑開。
曳響露蟬穿樹去，斜行沙鳥向池來。
窗中早月當琴榻，墻上秋山入酒杯。
何事此中如世外，應緣羊祜是仙才。
------------------------------
290-閿鄉寓居十首 釣竿
吳融
曾拋釣渚入秦關，今却持竿傍碧灘。
認得舊溪兼舊意，恰如羊祜識金環。
------------------------------
291-和座主尚書登布善寺樓
吳融
往事何時不繫腸，更堪凝睇白雲鄉。
楚王城壘空秋色，羊祜江山祗暝光。
林下遠分南去馬，渡頭偏認北歸航。
誰知此日憑軒處，一筆工夫勝七襄。
------------------------------
381-蒙求
李瀚
王戎簡要，裴楷清通。
孔明臥龍，呂望非熊。
楊震關西，丁寬易東。
謝安高潔，王導公忠。
匡衡鑿壁，孫敬閉戶。
郅都蒼鷹，寧成乳虎。
周嵩狼抗，梁冀跋扈。
郗超䫇參，王珣短簿。
伏波標柱，博望尋河。
李陵初詩，田橫感歌。
武仲不休，士衡患多。
桓譚非讖，王商止訛。
嵇呂命駕，程孔傾蓋。
劇孟一敵，周處三害。
胡廣補闕，袁安倚賴。
黃霸政殊，梁習治最。
墨子悲絲，楊朱泣岐。
朱博烏集，蕭芝雉隨。
杜后生齒，靈王出髭。
賈誼忌鵩，莊周畏犧。
燕昭築臺，鄭莊置驛。
瓘靖二妙，岳湛連璧。
郄詵一枝，戴馮重席。
鄒陽長裾，王符逢掖。
鳴鶴日下，士龍雲間。
晉宣狼顧，漢祖龍顏。
鮑靚記井，羊祜識環。  # 
仲容青雲，叔夜玉山。
毛義捧檄，子路負米。
江革忠孝，王覽友弟。
蕭何定律，叔孫制禮。
葛豐刺舉，息躬歷詆。
管寧割席，和嶠專車。
時苗留犢，羊續懸魚。
樊噲排闥，辛毘引裾。
孫楚漱石，郝隆曬書。
枚臯詣闕，充國自贊。
王衍風鑑，許劭月旦。
賀循儒宗，孫綽才冠。
太叔辨洽，摯仲辭翰。
山濤識量，毛玠公方。
袁盎却座，衛瓘撫牀。
于公高門，曹參趣裝。
庶女振風，鄒衍降霜。
范丹生塵，晏嬰脫粟。
詰汾興魏，鼈靈王蜀。
不疑誣金，卞和泣玉。
檀卿沐猴，謝尚鴝鵒。
泰初日月，季野陽秋。
荀陳德星，李郭仙舟。
王忳繡被，張氏銅鉤。
丁公遽戮，雍齒先侯。
陳雷膠漆，范張雞黍。
周侯山嶷，會稽霞舉。
季布一諾，阮瞻三語。
郭文游山，袁宏泊渚。
黃琬對日，秦宓論天。
孟軻養素，揚雄草玄。
向秀聞笛，伯牙絕弦。
郭槐自屈，南郡猶憐。
魯恭馴雉，宋均去獸。
廣客蛇影，殷師牛鬬。
元禮模楷，季彥領袖。
魯褒錢神，崔烈銅臭。
梁竦廟食，趙溫雄飛。
枚乘蒲輪，鄭均白衣。
陵母伏劒，軻親斷機。
齊后破環，謝女解圍。
鑿齒尺牘，荀勗音律。
胡威推縑，陸績懷橘。
羅含吞鳥，江淹夢筆。
李廞清貞，劉驎高率。
蔣詡三徑，許由一瓢。
楊僕移關，杜預建橋。
壽王議鼎，杜林駮堯。
西施捧心，孫壽折腰。
靈輒扶輪，魏顆結草。
逸少傾寫，平子絕倒。
澹臺毀璧，子罕辭寶。
東平爲善，司馬稱好。
公超霧市，魯般雲梯。
田單火牛，江逌爇雞。
蔡裔殞盜，張遼止啼。
陳平多轍，李廣成蹊。
陳遵投轄，山簡倒載。
淵客泣珠，交甫解佩。
龔勝不屈，孫寶自劾。
呂安題鳳，子猷訪戴。
董宣彊項，翟璜直言。
紀昌貫蝨，養由號猨。
馮衍歸里，張昭塞門。
蘇韶鬼靈，盧充幽婚。
震畏四知，秉去三惑。
柳下直道，叔敖陰德。
張湯巧詆，杜周深刻。
三王尹京，二鮑糾慝。
孫康映雪，車胤聚螢。
李充四部，井春五經。
谷永筆札，顧愷丹青。
戴逵破琴，謝敷應星。
阮宣杖頭，畢卓甕下。
文伯羞鼈，孟宗寄鮓。
史丹青蒲，張湛白馬。
隱之感鄰，王修輟社。
阮放八雋，江臮四凶。
華歆忤旨，陳羣蹙容。
王濬懸刀，丁固生松。
姜維膽斗，盧植音鐘。
桓溫奇骨，鄧艾大志。
楊修捷對，羅友默記。
杜康造酒，蒼頡制字。
樗里智囊，邊韶經笥。
滕公佳城，王果石崖。
買妻恥醮，澤室犯齋。
馬后大練，孟光荆釵。
顏叔秉燭，宋弘不諧。
鄧通銅山，郭況金穴。
秦彭攀轅，侯霸臥轍。
淳于炙輠，彥國吐屑。
太真玉臺，武子金埓。
巫馬戴星，宓賤彈琴。
郝廉留錢，雷義送金。
逢萌挂冠，胡昭投簪。
王喬雙鳧，華佗五禽。
程邈隸書，史籀大篆。
王承魚盜，丙吉牛喘。
賈琮褰帷，郭賀露冕。
馮媛當熊，班女辭輦。
王充閱市，董生下帷。
平叔傅粉，弘治凝脂。
楊生黃雀，毛子白龜。
宿瘤采桑，漆室憂葵。
韋賢滿籯，夏侯拾芥。
阮簡曠達，袁耽俊邁。
蘇武持節，鄭衆不拜。
郭巨將坑，董永自賣。
仲連蹈海，范蠡泛湖。
文寶緝柳，溫舒截蒲。
伯道無兒，嵇紹不孤。
綠珠墜樓，文君當壚。
伊尹負鼎，甯戚叩角。
趙壹坎壈，顏駟蹇剝。
龔遂勸農，文翁興學。
晏御揚揚，五鹿嶽嶽。
蕭珠結綬，王貢彈冠。
龐統展驥，仇覽栖鷹。
葛亮顧廬，韓信升壇。
王褒柏慘，閔損衣單。
蒙恬製筆，蔡倫造紙。
孔伋緼袍，祭遵布被。
周公握髮，蔡邕倒屣。
王敦傾室，紀瞻出妓。
暴勝持斧，張綱埋輪。
靈運曲笠，林宗折巾。
屈原澤畔，漁父江濱。
魏勃埽門，潘岳望塵。
京房推律，翼奉觀性。
甘寧奢侈，陸凱貴盛。
干木富義，於陵辭聘。
元凱傳癖，伯英草聖。
馮異大樹，千秋小車。
漂母進食，孫鍾設瓜。
壺公謫天，薊訓歷家。
劉玄刮席，晉惠聞蟆。
伊籍一拜，酈生長揖。
馬安四至，應璩三入。
郭解借交，朱家脫急。
虞延剋期，盛吉垂泣。
豫讓吞炭，鉏麑觸槐。
阮孚蠟屐，祖約好財。
初平起石，左慈擲杯。
武陵桃源，劉阮天台。
王儉墜車，褚淵落水。
季倫錦障，春申珠履。
甄后出拜，劉楨平視。
胡嬪爭摴，晉武傷指。
石慶數馬，孔光溫樹。
翟湯隱操，許詢勝具。
優旃滑稽，落下曆數。
曼容自免，子平畢娶。
師曠清耳，離婁明目。
仲文照鏡，臨江折軸。
欒巴噀酒，偃師舞木。
德潤傭書，君平賣卜。
叔寶玉潤，彥輔冰清。
衛后髮鬒，飛燕體輕。
玄石沈湎，劉伶解酲。
趙勝謝躄，楚莊絕纓。
惡來多力，飛廉善走。
趙孟疵面，田駢天口。
張憑理窟，裴頠談藪。
仲宣獨步，子建八斗。
廣漢鉤距，弘羊心計。
衛青拜幕，去病辭第。
酈寄賣友，紀信詐帝。
濟叔不癡，周兄無慧。
虞卿擔簦，蘇章負笈。
南風擲孕，商受斮涉。
廣德從橋，君章拒獵。
應奉五行，安世三篋。
相如題柱，終軍棄繻。
孫晨槀席，原憲桑樞。
端木辭金，鍾離委珠。
季札挂劒，徐穉致芻。
朱雲折檻，申屠斷鞅。
衛玠羊車，王恭鶴氅。
管仲隨馬，蒼舒稱象。
丁蘭刻木，伯瑜泣杖。
陳逵豪爽，田方簡傲。
黃向訪主，陳寔遺盜。
龐儉鑿井，陰方祀竈。
韓壽竊香，王濛市帽。
句踐投醪，陸抗嘗藥。
孔愉放龜，張顥墮鵲。
田豫儉素，李恂清約。
義縱攻剽，周陽暴虐。
孟陽擲瓦，賈氏如臯。
顏回簞瓢，仲蔚蓬蒿。
糜竺收資，桓景登高。
雷煥送劒，呂虔佩刀。
老萊斑衣，黃香扇枕。
王祥守奈，蔡順分椹。
淮南食時，左思十稔。
劉惔傾釀，孝伯痛飲。
女媧補天，長房縮地。
季珪士首，長孺國器。
陸玩無人，賈詡非次。
何晏神伏，郭奕心醉。
常林帶經，高鳳漂麥。
孟嘉落帽，庾凱墮幘。
龍逢板出，張華台坼。
董奉活燮，扁鵲起虢。
寇恂借一，何武去思。
韓子孤憤，梁鴻五噫。
蔡琰辨琴，王粲覆棊。
西門投巫，何謙焚祠。
孟嘗還珠，劉昆反火。
姜肱共被，孔融讓果。
端康相代，亮陟隔坐。
趙倫鶹怪，梁孝牛禍。
桓典避馬，王尊叱馭。
鼂錯峭直，趙禹廉倨。
亮遺巾幗，備失匕箸。
張翰適意，陶潛歸去。
魏儲南館，漢相東閣。
楚元置醴，陳蕃下榻。
廣利泉湧，王霸冰合。
孔融坐滿，鄭崇門雜。
張堪折轅，周鎮漏船。
郭伋竹馬，劉寬蒲鞭。
許史侯盛，韋平相延。
雍伯種玉，黃尋飛錢。
王允千里，黃憲萬頃。
虞𩦎才望，戴淵鋒穎。
史魚黜殯，子囊城郢。
戴封積薪，耿恭拜井。
汲黯開倉，馮驩折券。
齊景駟千，何曾食萬。
顧榮錫炙，田文比飯。
稚珪蛙鳴，彥倫鶴怨。
廉頗負荆，須賈擢髮。
孔翊絕書，申嘉私謁。
淵明把菊，真長望月。
子房取履，釋之結韤。
郭丹約關，祖逖誓江。
賈逵問事，許慎無雙。
婁敬和親，白起坑降。
蕭史鳳臺，宋宗雞窗。
王陽囊衣，馬援薏苡。
劉整交質，五倫十起。
張敞畫眉，謝鯤折齒。
盛彥感螬，姜詩躍鯉。
宗資主諾，成瑨坐嘯。
伯成辭耕，嚴陵去釣。
董遇三餘，譙周獨笑。
將閭仰天，王凌呼廟。
二疏散金，陸賈分橐。
慈明八龍，禰衡一鶚。
不占隕車，子雲投閣。
魏舒堂堂，周舍諤諤。
無鹽如漆，姑射若冰。
邾子投火，王思怒蠅。
符朗皁白，易牙淄澠。
周勃織薄，灌嬰販繒。
馬良白眉，阮籍青眼。
黥布開關，張良燒棧。
陳遺飯感，陶侃酒限。
楚昭萍實，束皙竹簡。
曼倩三冬，陳思七步。
劉寵一錢，廉范五袴。
氾毓字孤，郗鑒吐哺。
苟弟轉酷，嚴母埽墓。
洪喬擲水，陳泰挂壁。
王述忿狷，荀粲惑溺。
宋女愈謹，敬姜猶績。
鮑照篇翰，陳琳書檄。
浩浩萬古，不可備甄。
芟繁摭華，爾曹勉旃。
------------------------------

204-贈司勳杜十三員外
李商隱
杜牧司勳字牧之，清秋一首杜秋詩。
前身應是梁江總，名總還曾字總持。
心鐵已從干鏌利，鬢絲休嘆雪霜垂。
漢江遠弔西江水，羊[祜]韋丹盡有碑。
------------------------------
213-襄陽作
崔湜
廟堂初解印，郡邸忽腰章。
按節巡河右，鳴騶入漢陽。
城臨南峴出，樹繞北津長。
好學風猶扇，誇才俗未忘。
江山跨七澤，煙雨接三湘。
蛟浦菱荷淨，漁舟橘柚香。
醉中求習氏，夢裏憶襄王。
宅壞仍思鳳，碑存更憶羊。
下車慙政美，閉閣幸時康。
多謝南征術，于今尚不亡。
------------------------------